Certyfikowany tester
Poziom podstawowy
wersja 4.0
Informacja o czasie trwania szkolenia

International Software Testing Qualifications Board

Certyfikowany tester – poziom podstawowy
Informacja o czasie trwania kursu

Informacje o prawach autorskich
Niniejszy dokument można kopiować w całości lub sporządzać z niego wyciągi pod warunkiem podania
źródła.

Informacja o czasie trwania szkolenia
Certyfikowany tester – poziom podstawowy
Syllabus ISTQB© Certyfikowany tester – poziom podstawowy został pierwotnie opracowany
w celu opisania trzydniowego (minimalny czas trwania) kursu szkoleniowego. Obecna wersja
sylabusa jest zorganizowana w sposób, który nadal umożliwia organizatorom szkoleń
przeprowadzenie trzydniowego (minimalny czas trwania) kursu szkoleniowego. Całkowity
(minimalny) czas trwania kursu wynosi 18 godzin i 55 minut.
Nie ma wymogu ISTQB© dla dostawców szkoleń, który wykluczałby prowadzenie czterodniowego
kursu lub trzydniowego kursu z egzaminem w czwartym dniu. Jednak sylabus jest tak
skonstruowany, aby opisać minimalną zawartość kursu, którą można omówić w ciągu trzech dni.
Na przykład pierwszego dnia może odbyć się 6 godzin i 30 minut godzin szkolenia, drugiego dnia
6 godzin i 25 minut godzin szkolenia, a trzeciego dnia 6 godzin szkolenia. Trzeci dzień może
zakończyć się godzinnym egzaminem.
Szkolenie składa się z sześciu głównych rozdziałów. Nagłówek każdego rozdziału określa
minimalny czas trwania szkolenia dla danego rozdziału. Wymagania czasowe nie są podane
poniżej poziomu rozdziału. W przypadku akredytowanych kursów szkoleniowych program
nauczania wymaga co najmniej 18 godzin i 55 minut zajęć (1135 minut), podzielonych na sześć
rozdziałów w następujący sposób:
•

Rozdział 1: Podstawy testowania – 180 minut,

•

Rozdział 2: Testowanie w cyklu wytwarzania oprogramowania – 130 minut,

•

Rozdział 3: Testowanie statyczne – 80 minut,

•

Rozdział 4: Analiza i projektowanie testów – 390 minut,

•

Rozdział 5: Zarządzanie czynnościami testowymi – 335 minut,

•

Rozdział 6: Narzędzia testowe – 20 minut.

ISTQB© stosuje następujące ogólne wytyczne dotyczące przydzielania określonej ilości czasu
szkolenia w celu osiągnięcia celów nauczania na każdym poziomie K:
•

cel nauczania na poziomie K1: 5 minut,

•

cel nauczania na poziomie K2: 15 minut,

•

cel nauczania na poziomie K3: 60 minut.

Dodatkowy czas na realizację celu nauczania K2 w porównaniu z celem nauczania K1 wynika z:
•

większej złożoności materiałów dydaktycznych na poziomie K2 w porównaniu z poziomem
K1 oraz

wersja 1.0
© International Software Testing Qualifications Board

Strona 2 z 4

07.07.2023
© Stowarzyszenie Jakości Systemów Informatycznych

Certyfikowany tester – poziom podstawowy
Informacja o czasie trwania kursu

•

wymogu, aby akredytowane szkolenie obejmowało realistyczny przykład oprogramowania
ilustrujący koncepcję opisaną w każdym celu nauczania na poziomie K2.

Dodatkowy czas na realizację celu nauczania K3 w porównaniu z celem nauczania K2 wynika z:
•

większej złożoności materiałów dydaktycznych na poziomie K3 w porównaniu z poziomem
K2 oraz

•

wymogu, aby akredytowane szkolenie obejmowało nie tylko realistyczny przykład
oprogramowania ilustrujący koncepcję opisaną przez każdy cel nauczania K3, ale także
realistyczne ćwiczenie, które należy przeprowadzić i rozwiązać w trakcie szkolenia.

Te i inne istotne zasady można znaleźć w wytycznych akredytacyjnych CTFL w. 4.0 i procesie
akredytacji ISTQB©.
Korzystając z tych wytycznych autorzy sylabusa ISTQB© Poziomu podstawowego w wersji 4.0
dla każdego rozdziału obliczyli czas i dostosowali go, jeśli uznali to za stosowne. Czas jest
następujący [poszczególne kolumny w tabelach to: poziom K, liczba celów nauczania na danym
poziomie K w danym rozdziale, całkowity czas na realizację wszystkich celów nauczania na
danym poziomie K – przyp. tłum.].
Rozdział 1. Podstawy testowania
K1

3

15 minut

K2

11

165 minut

K3

0

0 minut

Razem

Rozdział 1

180 minut

Rozdział 2. Testowanie w cyklu wytwarzania oprogramowania
K1

2

10 minut

K2

8

120 minut

K3

0

0 minut

Razem

Rozdział 2

130 minut

Rozdział 3. Testowanie statyczne
K1

4

20 minut

K2

4

60 minut

K3

0

0 minut

Razem

Rozdział 3

80 minut

wersja 1.0
© International Software Testing Qualifications Board

Strona 3 z 4

07.07.2023
© Stowarzyszenie Jakości Systemów Informatycznych

Certyfikowany tester – poziom podstawowy
Informacja o czasie trwania kursu

Rozdział 4. Analiza i projektowanie testów
K1

0

0 minut

K2

9

135 minut

K3

5

300 minut

Razem

Rozdział 4

390 minut
(nie 435 jak wynika z reguł)

Uzasadnienie: podział na klasy równoważności i analiza wartości brzegowych (sekcje 4.2.1
i 4.2.2 sylabusa) mogą być omówione razem. Analiza wartości brzegowych opiera się na podziale
na klasy równoważności, więc nie ma potrzeby poświęcania 1 godziny na wyjaśnienie tej techniki.
Obie techniki można omówić razem w ciągu 90 minut.
Testowanie instrukcji i gałęzi (sekcje 4.3.1 i 4.3.2 sylabusa) można omówić razem przy użyciu
koncepcji grafu przepływu sterowania i można to zrobić w 15 minut.
Rozdział 5. Zarządzanie czynnościami testowymi
K1

4

20 minut

K2

9

135 minut

K3

3

180 minut

Razem

Rozdział 5

335 minut

Rozdział 6. Narzędzia testowe
K1

1

5 minut

K2

1

15 minut

K3

0

0 minut

Razem

Rozdział 6

20 minut

wersja 1.0
© International Software Testing Qualifications Board

Strona 4 z 4

07.07.2023
© Stowarzyszenie Jakości Systemów Informatycznych

